---
title: 年轻人，你更应该逼自己系统性成长
author: Mikey
date: 2019-09-04
tags:
 - 成长
 - 思考
categories:
 - 趣谈杂说
thumbnail: images/others/grow.jpg
---

*前段时间，宏观经济半年数据出炉，形势内忧外患，官方表述，当前国内经济下行压力加大。*

*企业为了应对经济寒冬，纷纷拿出了“降本增效”的绝招——裁员。身处高线城市的职员都可以切实感受的到。*

---

裁员是企业的市场化行为，而市场化就意味着「优胜劣汰」。这里的“劣”，并不是绝对的。比如整个公司战略调整，你所在的部门被视作“弃子”，这样受到牵连，算是一种广义上的“劣”。

**今天我要讲的这类人，是在大公司被末尾淘汰后，随之感受到自己的能力和经验骤然幻灭，而无所适从。**他们往往集中于30岁以上，已经具有一定职业经验。

## 职场人的中年危机
   
腾讯在本次裁员潮优先做的人员调整，便是裁撤10%以上的中层干部。中层干部大多正当中年。

看过一篇文章，讲一个中年男人，迫于家庭生活的压力，在离职后，一直隐瞒家里的妻子与两个孩子。每天照常通勤忙碌，实则去一个咖啡馆，在电脑面前焦急地为下一份工作做准备。数次的面试失败，让他突然发现，自己辛苦多年攒下的经验，却不被社会所需要。

很多像这样的人，通过自己数年的努力，早早的把30多岁的黄金发展阶段，变得像职业发展末期般的“惨淡”。**看似猝不及防，但其实质是职业前期自我认知的缺失，和危机意识的淡薄。**

事实上，这类人大量存在于职场，在大公司中尤为明显，只是裁员潮让一部分人先暴露了出来，引发了热点关注。

## 错把平台的当成自己的

不论传统还是互联网，公司规模大了，自然会滋生一些弊病。公司作为一个系统，不仅自己会染上“大公司病”，处在这个系统里的员工同样也会。



在大公司工作久了，手里攥着一大把的资源，供应链、品牌、用户、流量等等，任意拿出一张牌，便可在市场上呼风唤雨。**受惯了合作伙伴和客户的尊敬与爱戴，很容易错把平台或者系统的能力，多少等同于自身所具有的能力，陶醉在自我成就的虚无之中。**



此类疾病往往潜伏于行业欣欣向荣、个体年轻之时，病发于经济寒冬、人到中年之刻。



郭德纲曾经在节目中讲过一件事。多年以前，岳云鹏刚刚走红之时，面对各种名利的诱惑，岳云鹏一度迷失其中，内心膨胀。

 

那时他找到岳云鹏，狠狠地泼了他一头冷水：

> “为什么找你拍戏，是因为你会演戏吗？你可以会，你也可以不会。
> 
> 但是你要记住，你是说相声的，人家找你并不是因为你演戏演得多么好，而是因为你在德云社说相声，你还有点儿腕儿，用你是为了给他们的戏添彩。
> 
> 中戏、北电那么多专业学影视表演的演员，都没有活儿接，凭什么找你？是因为你出色的演技吗？不！你当初在炸酱面馆卖面的时候，他们怎么不找你拍戏呢？你真的以为自己是岳老师、岳大爷？”

**认清自己，不要过于把平台所带来的光芒，当做是你自己闪耀的资本。**

### 掉进了“定制化人才”的坑

我爸在一家国有企业工作了近30年，马上就要退休了，一辈子就干这一份工作。最近几年企业经营效益下滑，曾经的铁饭碗，现在威胁到了每一位职工的生计。尤其是那些还算年轻的职工，更加关心企业破产后如何安置。

我爸后来和我讲，“这些年轻些的人和我们一样，在厂子里待个10年、20年的，都废了，出来什么都干不了，一点儿竞争力都没有，能不急吗？”

许多人都面临同样的问题：在一个行业多年，却只了解自己手头的工作，对公司其它部分完全不清楚，隔着一个团队就好像隔着一个行业。

亚当斯密在《国富论》里，举了扣针工厂的例子：1个工人无论如何努力，也无法在1天生产20枚扣针，但经过18道工序分工后，平均每人每天可以生产48000枚扣针。这就是专业化分工的高效性。

**整个人类的进程，就是整个社会专业化分工的进程。**任何一家公司，老板都希望提高效率，降低成本，这样才可以赚到更多的钱。公司越大，行业越成熟，一个工作越会被切分成很多块，每个人都只专精其中一块。

**但是，这对人才而言是灾难性的，因为你将会成为企业的“定制化人才”。就像是一颗螺丝钉，尺寸和材质只能用在某一个特殊的地方，挪到别处去，根本用不上。**

要想不被定制化，不让自己的价值依附于某个固定的平台，积极锻造自己的通用能力才是正本清源之路。

所谓通用能力，包括解决问题的能力、协作的能力，表达沟通的能力，和快速学习的能力等等。**在这个瞬息万变的时代，任何一项稀缺的知识技能，都可能在不久被淘汰更迭。唯独铁打的通用能力才是你可以独善其身的利器，以不变应万变。**

### 系统性成长

如果把公司比作一个系统，可以支撑这个系统运作的底层能力，就是这个公司所有员工通用能力的加总。

所以你就是需要复合、系统性的成长，不只局限于做好手头的事，不断地去训练自己，才有可能不断破局，建立起自己的底层能力和超越系统的能力。否则，你很容易变为高度依赖于系统的一部分，无法获得更大的发展空间。

**时刻保持清醒的自我认知和警醒的危机意识。越早的懂得系统性成长的重要性，越能在未来有底气的行使自己的自主权。**
