---
title: 纽约游记
author: Mikey
date: 2019-02-15
tags:
 - 纽约
 - 思考
categories:
 - 趣谈杂说
thumbnail: images/others/newyork.jpeg
---

> 纽约，一座继续着上世纪繁华的大熔炉。

*这篇文章是我在纽约一段短期游学后的一些思考。素材主要来源于我的游历观察，和与我相识的朋友们的交流，他们包括在当地工作的老同学，寄宿家庭的host，以及平时语言学习班的同学。*

## 剪影

1620年，载有一批分离派清教徒的五月花号登陆北美大陆，开启了这片新大陆的文明史。这也奠定了美国这个国家从一开始，就是一个被殖民国家、移民国家、宗教国家的性质。同时美国的历史注定是一部追求自由与自治、解决多元文化冲突的历史。时至今日，走在纽约的街头，你依然可以看到这段历史的沉淀所演化的一切。

曼哈顿在整个美国范围内也算是最古老的街区了。1640年，当时荷兰人为了抵御英国殖民者修建了一座高墙，后来被英国人拆掉命名为Wall Street。如今整个曼哈顿鳞次栉比，穿梭于楼宇之间，敦实古朴与现代化的建筑风格交相呼应，时不时一座精美典雅的哥特式教堂和古典主义的博物馆让你顿时充满敬意。从帝国大厦俯瞰，整个曼哈顿规整考究的布局尽收眼底，流动着的黄色出租车把石砖色的建筑群切割成一块块街区。从布鲁克林桥的最南端走到最北端，你可以尽情欣赏整个纽约刚柔并济的天际线，这座建成于1883年的大桥到处展现着钢铁的既视感，硬朗的线条与远方神圣的自由女神像隔河相望，彰显着坚实而不可侵犯的雄心。在纽约，百年以上的建筑随处可见，笔挺敦实的承载着同样百年以上的商业品牌，足以见得这座城市现代化历程的深远。

## 差异

对于中美之间的差异，我想大部分都可以在历史、体制、宗教等方面找到答案。当然纽约只能代表美国的一部分，比如纽约的公共交通很发达，但美国其他地方的出行基本都是自己开车。再比如在纽约你可以晚上出去玩到很high再回家，但在其他很多城市，安全是个大问题，就算你晚上出去了，由于劳动者对于社会福利的多年争取，不加班变成了一种普世价值观，所以大部分的店晚上也都关门了。进而电视便是美国人家庭最重要的娱乐设施，这点我在寄宿家庭中深有体会。

### 体制

纽约有很多公共设施都很老旧，而且还没有任何准备修缮的迹象。比如地铁，和国内来比可以说是脏乱差，电线裸露，室内软装几乎没有(除了像华尔街站这样个别的旗舰车站)，而且由于纽约地铁是24小时运营的，所以每天早上你都会看到好多个homeless聚集在半个车厢睡觉，空气混浊刺鼻。在一个发达国家的核心城市里，这样的坏境让人很难以理解。

首先，地铁修缮的问题与这个国家的体制有关。代议制使得政府的政策行动都要等到投票通过，预算批复后才可以执行，纳税人这个词在美国的分量很重。并且乘坐地铁的人基本上是外国人和底层人民居多，所以大部分的人觉得这个东西能用就行，没有必要花巨资修缮或重造。相比而言，我国的基建能力，全世界都在拍手叫绝，可谓“快准狠”，这是我们的制度优势。

民主是个好东西，但其弱点是内耗社会资源，对政策的专注力和可持续性，包括执行效率都有所挑战，很容易让这个国家失去重心，所以几乎所有宣称民主的国家都要辅有宗教来治国。**柏拉图认为实现最普遍民主的先决条件是人人成为哲学家**，这几乎是不可能的，可能的是只有无限接近。相比于欧洲，美国一定不是最民主的国家，但是他却是法律最为健全，全球化最具有竞争力的国家，这其中不乏政治家的高明和既得利益者的专权。民主是为了防止个人权利被国家公权所侵害，它是一种体制本身纠错的手段。**任何一个国家其实都是在民主与集权之间做balance**，包括中国的发展也不是完全依赖于关键角色。

### 文化

美国这个国家好在，既有民主的包容，又有集权的力量。这里就要说到其包容的限度，同时也可以解释纽约为什么那么多流浪者。李光耀讲：

> 欧洲高福利的政策会让社会丧失活力，而美国并不是一个高福利国家，所以能一直能保持竞争力，新加坡成为发达国家后一直警惕的就是防止成为像欧洲一样的高福利国家。

事实上在美国，流浪汉只要愿意获得救助，就可以一步一步地拿救助拿房子，有病治病，想工作有免费培训，过上稳定的生活。但是因为他们自身的原因，比如就是不想工作，享受好吃懒做，或者吸毒等因素，这种理想化的社会救助也无法拯救他们。但是即使这样，这个社会也还是会包容他们的，起码不会被驱赶，知乎里曾经看到过这样一段话，很有意思。

> 在美国，愿意当猪的可以混点福利被当猪养，有基础有能力更进一步的人有机会跳进第二阶层那个圈子里。（最顶层就不要想了）可以说是各取所需，整体来看大家都比较满意，不会出现中国这样明明是想当猪的被迫和想当接班人的扔进一个场子里厮杀，有能力的又看着最顶层的圈子眼馋。

美国的是一个移民国家，这一点就会使它具有包容的文化。所以在街头上见到什么样的人都不必太过惊讶，不像在国内街头，边走路边唱歌都会被瞥一眼，这点我很享受。美国对于弱势群体会格外保护，比如儿童色情是重罪，酒吧门口一定会有人查年龄，法律对于离婚女性和劳动者的保护，甚至行人优先通行等等。对于普通成年人来讲，你就是一个独立的个体，你独立自由、也应该会自己照顾自己、同时遵守规则。所以纽约地铁无安检，无护栏，紧急门可以随便进出，博物馆入口也只是简单查看一下门票，所以逃票真的很简单。相比之下，我很同意给予我们国民的一个爱称--“巨婴”。

free speaking这一点与国内的文化真的是针锋相对，一起上课的其他国家同学，并不会因为来到美国而去下载一堆他在国内用不了的app。互联网真的是把世界变成了一个巨大的市场，Google、Instagram、Spotify、YouTube，他们是这个市场的寡头。但这并不适用于我们国家，我们有一套完整的app来对标，而且基于13亿的市场来做，同时体验还很棒，所以我们的网络封闭某种程度上还助推了我们现有的繁荣，可以看做是一种贸易保护。

### 商业

在美国，如果按照中国市场的逻辑，你会发现很多蓝海，但事实并非如此。比如住在house里的美国人很少在家里洗衣服，一般都会把衣服送去laundry。这如果是在国内的话，不在家里洗衣服是多好的用户习惯，可以直接省去教育市场的环节，在洗衣O2O市场里尽情厮杀。再比如生鲜超市如今在中国是零售巨头线下必争的一块热土，但在美国却不是如此。《圣经》上讲：“如果你看到你的邻居在周日工作，用石头砸死他。”所以美国人开的商店餐厅（注意还有很多是华人开的）周日一般不开门，或者关的很早。不仅如此，甚至美国人在周日都不做饭，just enjoy，虽然现在年轻的教徒一般都比较open-minded，不太在意这些，但至少这个习惯还在传承。所以美国人更加偏好罐头食品，罐头相比新鲜蔬菜，既营养还好保存。

**美国现代化历程深远，所以会有一些历史包袱，使他们在新旧转换的过程中没有那么迫切而敏捷，尤其在移动互联网时代的商业化落地方面。** 而中国开始加速城镇化、工业化和信息化的历史进程是在近40年，所以我们直接草草略过了很多事物发展过程中的过渡阶段。比如说1G、2G时代的大哥大、传呼机等通讯工具我们几乎没有什么感知就销声匿迹了，转眼我们就从3G时代直接切入到信息产业全球化竞争的浪潮。再比如讲移动支付，在中国的北京、上海、杭州等城市，一部手机就可以走遍一个城市，但你在纽约还是需要自己的wallet，里边要有地铁卡、信用卡、会员卡和some change。在我看来，**信用卡在中国已经不是一种支付工具了，它只是消费信贷的一种类型**，类似的你还可以想到花呗、白条等等。一定程度上来讲，我们现如今移动支付的发达，对于支付场景挖掘的彻底，是由于当我们还没有形成信用卡支付习惯的时候，同时就有另外一种更加便捷的支付方式可供选择了。所以起码在支付方式上，我们对其演化过程按下了快进按钮。

**我们正处于一个技术变革的时代。而技术变革必定会导致文化变革，特别是我们的工作和生活方式。美国人有很多既有的习惯，可以让他们在一段时间内维持相对便捷的生活，他们只会选择性的利用科技去改变较为迫切的需求。终究，习惯的惯性和路径依赖会使他们在下一轮技术革命到来之前，在商业落地上落后于中国。**

## 结语

*最后，是一个我自己衍化的问题，襁褓下的自我满足，和自由下的自我独立，你更赞同哪个？*

现在我对纽约的标签是，多元文化、工业时代的建筑风格、时尚与底蕴并存，但又缺乏科技感与未来的既视感。所以我对纽约的印象是：**纽约，一座继续着上世纪繁华的大熔炉。**

你对纽约的印象又是什么呢？
